---
title: 転職について思う事
date: 2019-08-26 05:00:55
tags:
- 雑記
---
最近、何かと転職がエンジニア界隈で話題になってる気がします。
同期が1人転職し、それに釣られるように何人か転職していきました。
目立つメリットとしてよく取り上げられるのが以下でしょうか

* キャリアアップ
* 給料アップ
* やりたい仕事への移動
* フレックスタイム
* リモートワーク
* 福利厚生の充実

確かに魅力的ですよね。ですが、それと同時に色々とリスクはあるかなと思います

* 人間関係の悪化
* 書いてあることと違う
* 転職を重ねすぎて、履歴書だけで門前払いされる

特に人間関係に関しては入ってからじゃないとわからない部分は多いと思います。
事前に聞いた内容や書いてある内容と入社してみてから違うという点があったりも多少はあるとは思うのですが、その場合はまた転職するとかになるんでしょうかね？
また転職を重ねていると、いまだに日本の古い考えで「こいつは信用できない」と思われる会社もなんだかんだ多いみたいです。（募集要項に転職回数～～回以内みたいな求人も普通にある）

今自分がいる会社は、福利厚生もひどく給料も相場的には高くありません。家賃手当も出せないゴミ会社ですね。
何もしていない人たちの方が給料が高かったり、実績ベースで昇給額を上げるとか言ってるくせに他人の昇給額も給料も、実績も一切明かしません（笑）
理由として、もめごとが起こるからだとか。もめごとが起こるような昇給額配分にしている方が問題だと思うんですけどね。
言語もレガシー中のレガシーのPerlを基盤にずっと開発しています。オンプレサーバーも複数抱えていて、すぐに故障して休日や深夜にたたき起こされています。
会社の株価や売り上げもどんどん下がっていって正直笑えないです。

良い点としては、フレックスタイムが全社員適応され12時に出社してもOKなのもとても助かっています。東京はとにかく朝人が多いですからね。
リモートワークも希望者は実施可能です。デザイナーは希望してもやらしてくれないという差別的な扱いはあります。
また、人間関係がとてもよく居心地が悪いと思ったことはほとんどありません。

給料も低いし、色々と酷い会社ですが私は人の良さだけで残っている気がします。
どこを重視するかによりますね。確かに、改めてうちの会社を見てみると結構ひどいと思います。転職を考える人がでるのは当たり前だと思います。

同期が結構辞めたのですが、
1人はエンジニアが合っていないと言って消えました。
1人は順当に転職し、
1人は実家に帰り、
1人はスタートアップに引き抜きされ、
1人は今年度で東京から去り、
1人はうつ病かなにかで辞めました。ほんとかは知らないですが。

みんなある程度 `不満` を会社に抱えて辞めたのがあるかな～と思います。実際、同期がいっきにやめた時期は全社的にも退職ラッシュでした。
そもそも会社として今期は大赤字でしが。株価も全盛期の1/8 くらいまで下がってます。大丈夫なんでしょうかね。

新卒の給料が33万になるという話が出てから、結構退職が増えたと思います。まぁ、流石に不満でると思いますけどね。19新卒なんか28万円ですよ。1年で5万も昇給するのは無理でしょ。しかも既存社員の給料引き上げは行わないとの事。

もし転職するとしたら、次も東京を考えています。東京の方が圧倒的に会社が多いのと、なんだかんだ好きですからね。

転職について色々考えてみた雑記でした。