---
title: 現場で役立つシステム設計の原則を読んだ時のメモ
date: 2019-11-01 02:54:27
tags: 
- 本メモ
---

# 三層
## プレゼンテーション層(Controller)

* 外部からの通信のやりとりを記述する
* 通信の妥当性のチェックもここでおこなう
-> これはやっていないかな。
-> routesで通信の形式が正しい場合のみ受け入れているため、それ自体がもう妥当性のチェックになりえるのか？
* ドメインモデルへのマッピングを行う
-> アプリケーション層から行うものだと考えていたが、増田はこう言っている。うちのシステムは少しこの通りになっていないようだ
データの加工や判断は、ドメインオブジェクトで行うべき。

* アプリケーション層(Service)
* データソースへのアクセス、データの加工までを行う
-> データソース層でデータを加工しつつ取得はNG？

* データソース層(repository)
* DAOにてデータを取得する。
-> Slickや、DBIなど、うちの使い方と同じ
-> 加工しながら取得のような構文を書いているが、それは問題ないのだろうか・・

## 三層がなぜ汚れる？
適切な分離をできていない事が多い。ドメインにやらせるべき事柄をアプリケーション層で行っていたり、
-> 直近でも、アプリケーション層でそのままDBからデータを取ってきてそこで加工してシングルトンオブジェクト化していたりするコードがあった。
-> すぐにリファクタリング対象になるくらいには扱いづらかったため、まさにこのことと言える。
-> 加工したデータは、最終的にだいたいドメインオブジェクトを作るために作成される。つまり、その処理は `generate~~~` `apply` などにして切り出すべきか？
-> 必要なデータを取ってくる処理自体を三層に配置し、applyメソッドに渡してあげるのでよさそう。

プレゼンテーション層の内容に引っ張られる
-> 最近自分がやってしまった、 mvc.play.request を渡すようにしてメソッドを作成したが、あれはもう request というプレゼンテーション層の関心事をそのまま使ってしまい依存性の逆転が発生した。
-> 片方の実相を変更すると、呼び出し元まで影響を受けてしまう典型的な依存性関係。たとえば、 playのrequestを使わないようになったら？アプリケーション層の内容も変更する必要がある。

データベースの都合に引っ張られる。
-> 呼び出し先がオンプレになろうが、CloudSQLであろうが、Redisだろうと正直なところ関係ない。それはデータベースの都合で、アプリケーションからは全く持って関係がないからだ。

画面の複雑さにサービスクラスが引っ張られる。
-> うちは管理画面としてScalaを使っていないからこれは無いかな？
-> Perlの管理画面ではドメインモデルを使っていないため実施例は無し
-> でも容易に想像ができる

## どこからドメインモデルにする？

* 多少ドメインモデル名がぎこちなくても、基本的にはドメインとして切り出すことが可能であれば切り出すべき
* アプリケーション層はとにかくシンプルに保つように心がける。ここに業務ロジックが流れ込んでしまうと、ついにドメインモデルの設計が意味をなさなくなる

# サービスクラスの考え方

* サービスクラスは、プレゼンテーション層で依頼を受け取り、ドメインモデルやデータモデルに依頼をする `だけ` の流れを処理するだけの物体
* それ以外でもそれ以下でもない。ここに業務ロジックを書く事がどれだけ意味不明な行為かわかる

# プレゼンテーションの設計を固めないと、全部が崩れる

* 例えば、注文する画面があったとする。ここのニーズは様々だ。その人の好みであったり、過去の注文履歴から画面が変わったりするかもしれない。
* 装威った様々なケースに対応するために、画面をすべて作るか？作ってしまった場合、コードも膨大になり裏側の処理も専用のメソッドを作ったりするだろう。それは非常に良くない。それがもう複雑化のスタートだ。
* 1つの画面で複数のニーズに対応できるようにプレゼンテーション層を設計し、複数のパターンに対応できるメソッドをつくればかなり処理がシンプルになる。

# メソッドを細かく分離する

* `更新して参照する` という処理をやりたい場合、 `更新する処理` と、 `参照する処理` の2種類でメソッドを分けるべきだ。メソッドでなくても、場合によってはクラスごとそのまま分けてしまっても構わない。重要なのは、個々のメソッドが分かれていることだ。
* 分離させることで、各種のテストが書ける。 更新して参照するメソッドのテストだと、1つのテストケースで更新できたか、参照できるかの2つを実行してしまうことになる。その場合、どちらで失敗したかわからない。
* これはまだ単純な話だが、このメソッドのやる事が10倍にまで増えたらどうする？そう、もう手のつけようがないのだ。
* また、分離させることで参照するだけの画面（確認画面）が今後必要になった場合でもそれはそのまま使うことができる。メソッドを作る必要がそもそもなくなるわけだ。
* これが、再利用性のあるメソッドの生成である。

* 分離したデータは、プレゼンテーション層で2つを合体させるか、アプリケーション層に合体させるメソッドを用意するかで対処できそうだ。それぞれどちらの方が優れているだろうか？
* プレゼンテーション層に書く場合、先ほど描いたアプリケーション層の汚染につながる。
* しかも、これを実現しようとすると if ( 残高がある場合 ) みたいなif文が必要になるのは明確で、それがプレゼンテーション層にあることは明確に設計思想に違反している。正解は、アプリケーション層だ。
-> 受け取ったデータを合算する処理は、それ自体が何か別の名前や振る舞いをもつならばドメインオブジェクトとして切り出して apply メソッドを作成すれば問題ない。
-> しかし、合算したデータをプレゼンテーション層に返したい場合（今回）のパターンは、そのまま加工するだけのメソッドをアプリケーション層に書けば問題ない。
-> メソッド名は、 `generate` とかでいいんじゃないかな

# 防御型プログラミング

* 例えば、各種メソッドでnullが返ってきていないか？を毎回チェックするif文を挟んだとする。それは、メソッドが増えるたびにどんどん増えてしまうのだ。
* ルールとして、 `nullを返さない` という風に定めておけば、このif文は不必要になる。DBなんかが、nullを返した場合は返すメソッド自体をエラーにしてしまえばいいのだ。nullを許容して返すこと自体がエラーの発生源になりえる。
* 約束を守ったうえで、更にエラーが出た場合は、最上級の例外として例外で通知するなどをすればいい。Slackだったりとか。これも通知用のメソッドを作っておけば簡単に作れる
* ルールの決め方は色々ある。例えば、`管理画面のメールアドレス欄に日本語を入れないでくれというルールなのに入れてきた場合は、ユーザーが悪い。なので、通知先はユーザなど。
-> Nullが返ってこない前提でDB設計してても、このテストケースは書いているかも。そのNullが返ってこないDBの設定にしていても、確かめるすべがここくらいしかないから。
-> そこを改善できればこのテストケースは確かにいらなくなりそう。DB設計のテストとかできるのかな。

# シナリオクラスを作成するメリット

* シナリオクラスは、アプリケーション機能の説明にそのままなったり、シナリオテストの単位になったりといいことづくめだ。
* メソッドやドメインを細かく管理することは素晴らしいが、それによって具体的に何をやっているのかわからなくなっている。なんでこのデータ取ってきてこんな風に加工しているんだ？これは何に使うんだ？など。
* そのデータの流れややっていることを説明したようなまとめるクラスを作ることで、それ自体が仕様書になりコードの見通しがよくなる。そのメソッドを呼べば、一発でこういう流れでこれをしてくれるというのが理解できるようになる。
* テストもメソッド単位でやるのもいいが、シナリオクラスがあることでそこに対するテストをしてより実践的なテストを行うことができるようになる。つまり、E2Eテストに近い事ができ信憑性が向上する。
* ソースコード単位での管理になるため、別のドキュメントを2重管理する面倒さからも解放されるのが強みだ。
-> 書いてあることは理解できるし、めちゃくちゃいいけどどこに書くべきなのかな
-> 理想はその通りだけど、実際は難しそう。意味不明なやついっぱいあるし。。

# リポジトリのメソッド名

* リポジトリは、そもそもDBに引っ張られない名前にすべきだ。
* `getAlternative` は、Alternativeテーブルのデータを取ってくるメソッドだが、これでは直感的にわからない上にDBの名前に完全に引っ張られている。
* Alternative という名前が変わったらどうする？ ここのメソッド名がおかしくなる。じゃあ修正しなくてはならない。その時点で、DBに引っ張られている。
* じゃあどんな名前にする？業務で使われている名前だ。これは掲載関係を持っているテーブルなので、 `gret掲載関係` みたいなものがいいだろう。

# NULLについて（DB）

* DBは、記録するためのものでそこにそもそも未知の値であるNULLを持ち込むこと自体がそもそも設計としてよくない。
* 後々そこに値が入る場合は、0やdefaultといったものを入れるべきか？いや、それは違う。そこに値が入ったり入らなかったりするパターンがあるならば、それは別のテーブルに分離すべきだ。
* 別のテーブルに保存することで、同じ主キーで検索してあれば値がある、なければ値がないという判断に持ち込むことができる。NULLという、怪しい値を取得して計算前に分岐するよりよっぽど確実的だ。そもそも取得が不可能なのだから。
* NULLは計算が不可能な値であり、NULLはDBでもアプリケーションでも普通に扱うことが可能なため計算処理のところでif文にてNULLの感知をしたり、NULLの場合は0に置き換えるなどの処理が必要になる。
* NULLは基本的にDB設計としてはNG。使う設計にした場合、設計力の無さの表れである。
* 全てのテーブルは NOT NULL制約を付与するべき。

# 一意性制約

* 同じデータは持たず、1つのデータしか保存しないという制約だ。
* 有名なところで、主キー制約があるが、主キーが別でも中身が全く同じデータが入るパターンは普通にある。それは許されるべきではない。
-> これはケースバイケースだと思う。確かに、とあるテーブルに主キーが違うだけで中身が同じデータが重複登録されてよくエラーになってDBの削除作業が発生している。別のテーブルだと、IDが違うだけで中身が全く同じものが複数あるが許容されていて、それはありえるデータだ。
-> 実際には日付とかが若干違うけど
-> でも、一部テーブルはは重複して登録されることがそもそもない設計で作られている。それは普通なんだけど、DBがそれを考えた設計になってないせいで同じデータが混入してエラーになってる。それは、 一位性制約が保たれていない。
-> この制約が保たれている場合、あのような現象がおきていないのでこの考え方は理解できる。

# テーブル間の参照関係を明確にする（リレーショナルシップ）

* 上記の話から、一意性制約とNOT NULL制約が大事なのは伝わったと思うが、そんなに簡単に制約を追加はできない。すでにNULLのデータがあったりするからだ。
* それは他のデータベースに分離させる。そうした場合、DBの関係が複雑になってしまうことが多発する。それを解決するのが、PRYMARYKEY制約だ。このDBはこのDBとつながっている、参照しているが明確になる。
* workbenchなどだと、自動で図式化してくれたりする。非常に便利。一度図式して洗い出してみて、図を作っていくのもいいだろう。

# データベースにカラムを追加する場合

* 過去のデータにそんなものは入っていなかったので、嘘のデータかNULLを入れるしかない。NOT NULL制約から逃れるために嘘のデータを入れるのはNGだ。
* 新しいテーブルを作成してそこに新しく追加する予定だったカラムを持たせ、外部キーとしてれんけいさせることでこの問題は回避することができる。上記と同じメリットも得られるはずだ。
-> これは意識したい。DBにカラムを追加した時点で、過去のデータはそもそも持っていなかったのでNULL or デフォルト値になる。気持ちが悪い。

# updateは基本的にやめる

* 更新というのは記録した値を改ざんしている行為という事を頭に入れる。それの対策として、以下の2つがある。
* 例えば、金額合計テーブルがあれば、出金テーブルと入金テーブルを作って、いったんそこに記録してから金額合計テーブルを更新するようにする。そうすることで、更新という行為は同じでもなぜ今この値なのかは過去の履歴をすべて漁ることで確認ができる。
* もう一つ、更新を完全に禁止する。更新したい場合、一旦打ち消すデータを入れてそのあとに新規に更新するはずだった値を入れこむ。そうすることで、何故今この値なのかが追えるようになる。
* 更新分を間違えて、更新したくなかったデータにやってしまったら？そのデータは基本的には戻せない。前の値がわからず、詰みだ。入金テーブルを別に作っておけば、いくら追加したのかが一目でわかり前の状態に戻すことも可能になるのだ。
-> 最近、日付が変わった瞬間に営業の人が管理画面にupdateを走らせたのでデータがおかしくなったことがあった。履歴として残っておらず、アクセスログを全部漁ってやっとわかったのでこれもDB設計がいけていないことの弊害といえる。

---

# 第六章 画面とバックエンドの内容は切り離そう

* 例えば、登録画面では入力画面と確認画面、完了画面と3つの画面を用意する必要がある。その画面ごとにバックエンドを作成してしまうと、Perlのあれみたいになる。 FORM_INVALID_????
* そして、そこに～～をした場合、警告を表示するなどのロジックをif文でどんどん盛り込んでいく事になる。そうすることでコードが非常にややこしくなってしまうのだ。

## 主な原因

* 画面そのものが複雑で、処理が難しくなっている。管理画面の分割や、不要項目の精査を推奨。
* 画面の表示ロジックと業務ロジックが分離できていない。

* 様々な表示項目やボタンを詰め込んだ、何でもできる画面はやめる。
-> まさにうちの何でもできる管理画面だ。権限とかによってだし分けしてるけど実際いじれるとか、ごちゃごちゃしすぎてもう手の付けようがない。触りたくない。

* 用途ごとのシンプルな画面に分ける。
-> パスワードだけ変えたいのに色々とごちゃごちゃかいてあると不安になる。なんか変更したかな？とか。

* シンプルな画面に分けることで、メールアドレスを変更するメソッドを呼ぶだけのバックエンドに切り分けることができたりとバックエンド側にもメリットがある。
* 画面は、あくまで使いやすさ第一だがその延長戦でバックエンドの設計も頭に入れることでより変更がしやすい柔軟性のあるシステムを構築することができる。
* そしてこの考え方は頑張ってそれに合わせていくものではなく、ユーザー視点で物事を考えていくと両方とも合致していくものだ。
* 1画面で色々入力できる画面は、それだけで利用者の負担になる。必須項目が入り乱れていたり、1項目だけわからなかったり（今回の関心と関係なくても）した場合でも登録失敗になりえる
* 変更したくない内容が変更可能なようになる画面は分けるべきだ。

## 複雑な画面は異なる関心毎が混ざっている。画面の関心毎を小さく分けて独立させる

* そもそも現代はスマートフォンが普及しており、スマートフォンで巨大な入力項目をすべて入力する作業は酷だ。一部だけ変更したい場合も、スクロールして変更したい箇所を探す必要がある。
* また、画面の設計とドメインの考え方は以下のように直結する。

#### 近接

* 近接したグループは、意味のある関係として近接しており、ドメインオブジェクトの単位と一致する。
* 例えば、画面として改行されていたり空白が挟まって離れている者同士が同じドメインオブジェクトとしてモデリングしているならば、それは関心毎として問題がある。
* 実際にユーザー目線で考えた場合、それぞれは分かれていて関心毎としては別になっているためだ。

#### 整列

* 整列、特にインデントはグルーピングの良い手掛かりになる。
* インデントされている = 意味として異なるためだ。インデントされているところで、ドメインを区切ることで利用者の目線と画面とドメインが一致する。

#### 対比

* 画面上部に大きく表示されているものはメソッドの中でも上位に書いて目立たせたり、画面の下部に灰色の薄いグレーで注意書きのように書かれている文字であれば別のクラスに隠ぺいしてそれを呼び出すだけに変更するなどの対策方法が可能だ。

#### 反復

* 繰り返し表示されている要素が、1つのクラスの別々のオブジェクトというパターンもあるが、同じの可能性が高いためドメイン化に着目させる。

-> ここまでの話全部、コンポーネントの考え方と一緒な気がする。
-> つまり、バックエンドもコンポーネントの考え方でグルーピングできるんじゃないかな

## 7章まとめ
#### 画面はアプリケーションに複雑さを持ち込む

* なんでも画面はとても分かりにくい。
* タスクごとの画面に分けて考える
* 画面とドメインオブジェクトは利用者の関心毎として一致する
* 画面とドメインオブジェクトを一致させる改善が、ドメインオブジェクトの設計を洗練させる

# 8章 アプリケーション間の連携

* 連携は色々あるが、設計が関与するのはAPI連携の話がメインになるため、ここに絞って話す。
* DELETEのHTTPメソッドは、原則使わない。DELETEで送られてきても、それを削除する判断をしたり失敗したりした場合にどうするかなど考えることが非常に多くなるからだ。
* POSTで、delete を呼ぶようにすればそれを削除できるか、削除した場合どうするかの判断をアプリケーション側にゆだねることができ、中身が変更になってもpostされるURI設計には影響がない。
* PUTのHTTPメソッドは、そのメソッドの詳細をリクエスト側が知っている場合のみに使える。つまり、密結合になってしまい依存関係が発生してしまう。レスポンスも何を返せばいいのか決まっていないのでそのへんも連携が面倒になる。これは、POSTで同じことが可能なためPOSTでやるべきだ。
* エラー時は、レスポンス400とか500を返す。500の場合、レスポンス内容にエラーの内容をスローしたりするのは絶対にやめよう。こちらの内部実装を漏らしてしまうことになる。社内のログとかには逆に詳細にログを吐くようにしよう。よくエラーを握りつぶしている実相をしている人がいるが、あんなのは意味がない。

## 大は小をかねるAPI？

* ただ「あれをしたい」という1つの目的があるだけなのに、クエリパラメーターを30個くらい追加して～というAPIをよく見かける。今回の関心に関係ない事まですべて理解してクエリパラメーターを付与しなければならないのだ。
* これは、使用者の負担が非常に大きい。関係ないクエリパラメーターに変な値を入れてほしい値まで変わってしまわないか不安になるし、似たようなパラメーターが乱立してミスも発生しやすい。
* 提供側も楽じゃない。クエリパラメーターが増えるたびに、それの妥当性チェックやif文が乱立する。お互いにとって良い事がない。
* APIは、利用者側でそのデータを使って作り上げていくための `部品` を提供するものだ。完成品を提供するものではない。それはもう、ただのWebサービスだ。
* 完成形を作るような複雑なAPIにするから、肥大化したAPIになってしまう。

## 画面とドメインの設計を同じにする

たとえば、入力フォームが以下のように並んでいたら
* 書籍名
* 筆者
* 発売日
* 本のジャンル
それと同じようにインスタンス変数を宣言すべきである。（名前順とかではない！！）

* 既存のコードでは、とりあえず名前順にしていたり、そんなに関係なく自由にやっているがここを実際の画面と連動させることがとても大事だ。
* 実際にユーザーが画面を見るのと同じ要領でコードを書いてあることで、読むときもユーザーと同じ視点で読むことができる。

# APIの設計の分け方

APIは細かくしたAPIが優秀だ。だが、その分け方はどのように行えばいいか？要点は以下になる。
* 登録と参照を分ける
* リソース（データの塊）をわける

## 登録と参照を分ける

* 指定席を予約するAPIがあったとして、そのレスポンスを考える。
* 指定席を予約した後、どこの席を予約したのかどうか確認したいだろう。つまり、予約したあとに予約した場所の確認が必要だ。
* ではこのAPIは登録後、登録した席の詳細が返ってくるAPIにするべきか？と言われるとそれはNGだ。登録するAPIと、参照するだけのAPIを2種類用意してそれぞれたたけばいい。
* 登録するAPIでは、POSTを受け取って登録に成功した場合予約番号だけ受け取り、次に予約番号をクエリパラメーターに付与してGETするだけのAPIを作成すれば何の問題もない。
* それぞれ別々に作成することで、1個1個のAPIの使い勝手も向上し、登録に成功したが参照に失敗したなどAPIが途中で失敗した場合も原因の特定が安易になる。
* 登録してその結果を表示するためのデータを同時に取得するというのは、Webサービスの考え方だ。これはあくまでAPI。

 ## リソースの単位を分ける
 * 氏名
 * 性別
 * 生年月日
 * 連絡先
 * 住所

*  こんなデータがあるとして、これを取得するAPIを作ったとする。会員番号を付与してGETリクエストを送れば、取得できる。

 ```
GET members/1234
 ```

* しかし、氏名だけが欲しい場合はどうなるだろう。この設計では不可能だ。毎回性別なども取ってしまう。
* そうなると、不要な情報を毎回渡してしまうことになるし、氏名を変更した場合に変更した名前が取得できるかというテストケースがあった場合に毎回性別などのレスポンスもテストしなければならなくなる。
* このやり方ではなく、用途別により小さな単位のデータを受け取るAPIを提供するのがいい。

```
GET members/1234/name
GET members/1234/sex
GET members/1234/berthday
GET members/1234/contact
GET members/1234/address
```

* このように細かく分けることで、不要なデータを取得しなくて済む。
-> mackerelのAPIもこんな感じだった。とにかく用途を細かく絞ったAPIをたくさん作ってくれていて、とても扱いやすい。

# ドメインオブジェクトとAPIのレスポンス内容を一致させる

* 一致することができた場合、JacksonやtoJsonで簡単に変換が可能になる。しかもこれは文章的にも読みやすく、かつコードも美しい。
* ただすべてがそうきれいに行くわけではない。変換用のクラスを作って運用していくのが一般的だ
* BookResponse というクラスを作り、その中でBookのドメインモデルを使って必要なデータを抜き出して整形し、そこからtoJsonで変換していく形で問題ない。
* 問題なのは、レスポンスの内容に合わせるために無理やりドメインオブジェクトの形式を変換してしまうことだ。ドメインオブジェクトの関心毎は物事であり、APIの関心毎はレスポンスのデータであり違っていてあたりまえなのだ。
* 一致させて変換させたいという願望は、あくまで開発者側の都合であり一致しない場合は変換していけばいい。ドメインを無理やり合わしていくのはやめよう。
* また、変換の仕組みはプレゼンテーション層が理想だ。

# APIのレスポンスは加工したり計算した結果を返す？どうする？

* これはあまり正解がなく、難しい問題でキメの問題だ。ただ、ある程度こうしたほうが良いという判断材料はある。
* あまりにも単純な計算
* 業務ロジックに関係がないもの
* リクエスト側が計算前のデータを欲しがっている
* 計算する必要があるかないか

* 基本的に、他社にAPIを提供しているとして、そこに計算をお願いするようなロジックはあまり好ましくない。
* だが、たとえば参加者リストを返すAPIだとして一人一人の金額を同時に返すとする。そこのレスポンスに追加で合計を返すレスポンスを追加する必要があるかというとそれは違う。
* 参加者の一覧を返すというAPIで、合計を返す必要はないからだ。
* まだ返すだけであれば受け手側が使わなければいいが、合計の値しか返さないとなるとAPIの利用側は各個人の料金が分からなくなる。それが必要な情報である場合、使えないAPIになってしまうので計算するしないの判断は重要に行おう。
-> リクエスト側と相談してAPIを設計していくのが理想だが、わからない場合は計算前のものを付与するのが丸いか？

# APIの種類を分けて管理する
#### 基本API

* 全ユーザーに関係する、基本的なAPI。さっきの例でいうと、登録者の氏名を取得するAPIなどが値する。

#### 拡張API

* 基本APIを複合させたAPI。特定のニーズに合わせて（よく使われるもの、ケース）をまとめたものなどが当たる。基本APIの合体。

#### 個別API

* 特定のニーズ、特定の利用者のためのAPI。特別対応。どうしても必要になった場合、既存のAPIを変更するのはよくないのでこのように切り出す。

## APIの整理

* 個別APIがどんどん増えていくケースが多い。そうなった場合は、他のAPIに変更したり役割を変えていこう。
* 複数の利用者に、ほぼ同じ個別APIを用意していた場合、ニーズが多いAPIとして認定して拡張APIに移動させる。
* 拡張APIをごく一部のユーザーしか使っていなかった場合、それはもう個別APIとして考えて移動させる。

# 複雑なデータの変換

* 階層的な要素名を付与したい
* id、説明(description) などを付与したい
* 制作者名や作成日を記述できる
* 要素名などで簡単に検索ができる

* このようなニーズが出てきた場合、JSONよりもXMLの方がいい。XMLは、これらすべてに対応できる。
* JSONのいいところはデータ構造が非常にシンプルな点であり、シンプルからかけ離れた場合はXMLを検討する。

# 非同期メッセージングを使った連携

* APIは、お互いが動作しているのが前提だ。受け手が失敗すると、そもそも送れないみたいなことになる。
* その結果が、再度入れ込みや再送が必要になるパターンだ。うちでもよくあるやつね。
* メッセージングであれば、相手のサーバーに対してリクエストを送るのではなくメッセージングソフトに向けてメールを送信する。
* 相手は、好きなタイミングでそれを取得すればいいだけなのでお互いどちらかが死んでいいるのようなことが、このメッセージングソフト1つで解消するのだ。
* API連携は、良くも悪くもお互いが生きている前提のため、死んでいても連携したい場合などはこちらが選択肢に入る。

* また、メールで他社と連携するのは我々人間が実際にしている仕事内容ととても近いです。
* プログラミングは、人がする仕事を機会に移し替えていく作業が多いです。つまり、メールでの連携は現実の私たちの業務ととても近しいためイメージしやすいのです。
* できる限り、実際にやっていることに近づけることで開発しやすくなるのは、ドメインモデルの開発時の説明で記述しましたね。
